di molte richieste di intervista nella serata di ieri, nella mattinata di oggi e anche negli
spostamenti vari da una sede all'altra sono sempre stato inseguito da chi dovendo fare
il proprio mestiere in difficili situazioni cerca di strappare la risposta a una domanda
da farsi al volo. Eccomi, mi dispiaccio che questo non avvenga nel senso che io ritengo
che soprattutto quando si è in momenti difficili come quello che stiamo attraversando non sia
questo il modo per dare delle risposte su argomenti che sono molto seri, che sono molto
gravi. L'ho fatto anche da Presidente del Consiglio, in quel caso ricoprivo una carica
istituzionale e mi pareva non conforme al decoro di questa carica di dare delle risposte in questo
modo certo spontaneo ma disordinato e casuale e quindi anche per il futuro io ritengo che avendo
comunque una grande responsabilità quella di rappresentare una forza che riscuote il 30% del
consenso degli italiani e di essere in più il leader di una coalizione che secondo quanto ci
dicono più recenti sondaggi supera il 50% stesso nel consenso degli italiani che io debba dare
risposte in un clima più ufficiale, più meditato in modo che non ci possano essere da un lato
distorsioni e dall'altro cose troppo affrettate. Approfitto dell'occasione anche per dirvi che ho
mi sono state aggiudicate, non mi sono riconosciuto in quelle frasi, ho interrogato qualcuno dei
giornalisti che avevano firmato il pezzo e in effetti nessuno ha potuto dirmi che quelle frasi
le aveva ascoltate direttamente da me. Allora io credo che sia opportuno da parte di tutti,
voi protagonisti dell'informazione, noi protagonisti della vita politica, di arrivare ad un accordo,
si mettono tra virgolette le frasi che si ascoltano direttamente, di cui si può essere
certi. Se una frase viene riferita da qualcuno che dice di averla ascoltata e già questo toglie la
precisione alla frase e alle parole pronunciate, già questo dovrebbe essere riferito come qualcosa
che viene da una fonte non diretta. Quindi io vi prego anche per non costringermi a continue
chiarificazioni e correzioni che mi spiaciono, anche per dare a voi la possibilità di una
informazione corretta che voi poi trasmetterete ai vostri lettori, ai vostri ascoltatori,
ecco io credo che almeno quando qualcuno vi riporta delle frasi che io avrei pronunciato,
almeno fate una verifica direttamente. La mia segreteria è aperta, sono anche senza certi
incarichi che pur non apprezzati mi hanno preso moltissimo tempo, quindi credo di avere da qui
in avanti, sono certo di avere da qui in avanti il tempo per dare risposte a chi mi domanda delle
precisazioni, a chi mi domanda se certi concetti io li ho affermati, se certe frasi le ho dette
oppure no. Scusatemi questa lunga apertura ma credo che fosse necessaria. Vorrei questa sera
spiegare e consegnarmi alle vostre domande affinché tutti insieme si possa chiarire qual è la posizione
di Forza Italia e del Polo delle Libertà in questa difficile situazione di crisi politica e
distituzionale. Scusate se ritorno ai tempi del diluvio, se parto da qualche tempo fa. Che cose
successe in Italia? È scopiata una bomba, è scopiata una grande bomba che si chiama Bossi,
che si chiama Lega e nella sede del Parlamento hanno cominciato a rotolare gruppi di qui o di
là cosa che ancora oggi continua per cui non c'è nessuna chiarezza, per cui è stata disattesa la
volontà degli elettori, per cui questo Parlamento si può bene affermare non corrisponda più al
Parlamento che hanno voluto gli elettori nel loro voto del 27 di marzo. Per questo quando si è
purificato questo incidente che aveva anche una chiara direzione, un chiar obiettivo, quello di
togliere Berlusconi dal Governo del Paese, si era già tentato a seguito di un disegno più ampio di
farlo con l'invio di un avviso di garanzia assolutamente infondato, si era tentato con un
massacro continuo attraverso i media ostili su tutte le attività del Governo, attraverso attacchi
personali reiterati, si è portato al fine questo colpo che era stato lungamente preparato perché
non fosse più possibile la permanenza di un esponente del centrodestra al Governo del Paese.
Quando questo si è verificato noi abbiamo avuto immediatamente una reazione molto chiara, molto
precisa, abbiamo detto occorre ritornare dagli elettori, occorre richiedere agli elettori se
in fedeltà dei loro rappresentanti corrisponde alla volontà degli elettori stessi, occorre quindi
andare nel più breve tempo possibile alle elezioni. Ci è stato detto no non è possibile andare a pochi
mesi dal voto del 27 di marzo alle elezioni. Abbiamo allora detto noi chiediamo che ci siano
le elezioni se non nel breve tempo possibile almeno a marzo. Ci è stato detto non sognatevi di
andare con questo Governo a questo appuntamento. Abbiamo risposto, non vediamo il motivo per cui
debba cambiare un Governo incaricato di fare soltanto l'ordinaria amministrazione, ci sembra
una cosa assurda non conforme all'interesse del Paese di cambiare dei Ministri mettendo al posto
di questi che ormai hanno preso in mano le cose della pubblica amministrazione, degli altri Ministri
che non avranno neppure il tempo di conoscere le persone con cui collaborare se non di conoscere
la realtà dei problemi e di immaginare quindi delle soluzioni. Abbiamo detto non ci pare che
questo corrisponde agli interessi del Paese ma se questa è la posizione bene noi siamo disposti
a farci da parte e siamo disposti a favorire che un altro Governo si insedi per arrivare a marzo
alle elezioni. C'è stato detto no questo non è possibile anzi andando avanti a cercare una
soluzione della crisi c'è stato rivolto l'invito a dare il senso di dimostrazione, il senso di
responsabilità e a permettere la creazione di un altro Governo attraverso un passo indietro da
parte del leader, da parte mia nella situazione di leader del Governo affinché fosse possibile
un altro Governo che andasse alle elezioni. Abbiamo chiesto che invece questo Governo potesse
ripassare davanti alle camere perché nel frattempo si erano verificate delle soluzioni nuove,
delle situazioni nuove, c'erano state delle defezioni importanti quantitativamente nella
Lega, c'erano state delle diverse posizioni nell'ambito del Partito Popolare italiano,
c'era stata una presa di posizione nell'ambito di un partito dell'opposizione precisamente di
fondazione comunista. Credevamo quindi che fosse possibile verificare nuovamente e che
ci fossero dei numeri per mantenere in vita il Governo espressione della maggioranza uscita
dalle urne il 27 di marzo. Ritenevamo che la democrazia non si faccia coi fax, che questa
sia una democrazia parlamentare e che quindi si dovessero contare i voti degli eletti. Questo
non è stato possibile, ci hanno detto ancora una volta di no. Abbiamo detto allora se il Governo
passato si ritiene non sia in grado di trovare una fiducia in Parlamento, una maggioranza in
Parlamento, visto che chi ha aperto la crisi non ha alcuna proposta seria, quindi c'è stata un'apertura
irresponsabile della crisi senza la proposizione di una maggioranza alternativa e quindi di un
Governo alternativo, allora chiediamo un nuovo incarico a questa maggioranza che formulerà un
lega che non sono d'accordo con il loro leader ed esattamente un programma che doveva puntare su
una riforma fiscale in direzione federalista, un programma che doveva prendere impegno alla
formazione entro un breve periodo di tempo di un'assemblea costituente per cambiare alcune
norme della Costituzione in senso federalista, quindi un programma che anche supportato dall'esperienza
di lavoro al Governo di otto mesi potesse a seguito di un dibattito parlamentare trovare la
possibilità di un convincimento da parte di parlamentari incerti che avrebbero potuto dare
il loro appoggio a questa nuova formazione con questo nuovo programma. Ci è stato detto no questi
sono i FAX, questi sono i numeri che sono alla base della mozione di sfiducia, non si è nemmeno
dato spazio alla considerazione che dentro una democrazia parlamentare non si fanno solo le
votazioni che si devono fare in Parlamento ma che queste votazioni si fanno dopo un dibattito e che
sarebbe inutile fare i dibattiti se già fosse determinata in tutti la decisione sulle votazioni,
quindi il dibattito può cambiare l'opinione di chi deve poi votare. Confidavamo su questo,
abbiamo fatto questa richiesta, abbiamo ripetutamente fatto riferimento all'affermazione
del Capo dello Stato secondo cui la soluzione della crisi non poteva negare il voto del 27
marzo ma anche qui ci è stato detto di no. Si è fatto ancora appello al nostro senso di
responsabilità che cioè ci togliessimo via dal governo per dare vita ad un nuovo governo. Abbiamo
detto se questa è la soluzione sta bene purché esistono due condizioni. La prima condizione che
il governo che si insedia sia un governo che non abbia una soluzione di continuità rispetto al
governo precedente, cioè che dia segnali chiari di essere anch'esso espressione del voto del
27 marzo, può essere un governo tecnico-politico o un governo politico-tecnico. La prima formula
che c'era stata rivolta era quella di un governo politico-tecnico, poi c'è stata rivolta una
richiesta per un governo tecnico-politico, abbiamo sempre detto di sì e alla fine la richiesta di
un governo soltanto tecnico. Abbiamo detto di sì, purché non ci fosse in questo governo una
colorazione che potesse attirare sul governo stesso il voto delle sinistre, in particolare
dei partiti comunisti, perché altrimenti si andrebbe contro il sistema maggioritario,
contro quella chiarezza per cui con il sistema maggioritario si sta di qua o si sta di là,
si sta al governo o all'opposizione e quindi abbiamo detto questo governo deve avere una
caratterizzazione. Abbiamo avanzato alcune minime richieste capaci di dare una caratterizzazione a
questo governo, è capace anche di non buttare al vento tutto il gran lavoro che questo governo
aveva fatto, cito un solo esempio, il lavoro sul piano internazionale, i grandi contatti,
grandi rapporti che il Presidente del Consiglio ma soprattutto il Ministro degli Estri avevano
saputo tessere, le amicizie, le cordialità instaurate che non ci pareva e non ci pare
dovessero improvvisamente essere annullate per un periodo che si diceva doveva essere un periodo
breve di tre o quattro mesi. Quindi abbiamo insistito nella direzione di una certa continuità
e credevamo che questo fosse stato promesso, anzi ci è stato promesso con delle affermazioni
precise, per esempio quella di mantenimento di certe persone in certi ruoli che noi consideravamo
sufficienti per garantirci questa continuità ma soprattutto è venuta fuori la promessa che noi
abbiamo chiesto ancora e sempre delle elezioni, questo per dire che tutte le volte che io ho
incontrato il Presidente della Repubblica, tutte le volte in questi lunghi giorni di crisi io sono
sempre partito dalla richiesta delle elezioni e anche questa volta sono partito da questa
richiesta e mi è stato detto ma certo le elezioni in questo caso potrebbero venire nel mese di giugno,
ho osservato che nel mese di giugno chiudono le scuole, che quindi sono trasferimenti delle
famiglie, che questi trasferimenti potevano portare a una minore affluenza le urne e allora si è
guardato il calendario e abbiamo noi detto l'undici e il dodici sono l'ultimo sabato e lunedì in cui
pare possibile avere delle elezioni, non era l'immediato, non era marzo, era tuttavia una data
possibile e con grande buon senso abbiamo detto accettiamo questa data quindi ci facciamo da parte,
sosterremo un governo che non abbia soluzione di continuità col precedente, che abbia quindi
una coloritura tale che sia possibile attribuirgli un'emanazione dal Polo che ha vinto il 27 di mars,
di questa maggioranza e con questa chiarezza assoluta, è un governo di transizione per andare
alle elezioni e ci siamo lasciati in questo convincimento, abbiamo cominciato ad operare,
io ho incontrato il presidente del Consiglio incaricato, con lui ho parlato venerdì del
governo che avrebbe dovuto costituire, ci siamo dati appuntamento a lunedì, lunedì ci siamo
incontrati, mi sono trovati di fronte a una lista che era predisposta in maniera tale per cui appariva
evidente che non si voleva soltanto il voto del Polo della Libertà e noi certo volevamo aprire al
partito popolare italiano, certo volevamo che votassero per noi il numero maggiore possibile
di elettori leghisti, anch'essi espressioni del Polo, anch'essi votati dagli stessi elettori che
hanno votato i candidati e gli eletti di Forza Italia, ma non è stato possibile accedere da
parte di chi queste liste le aveva già preparate con altri contatti, con altre cooperazioni ad
accogliere questa nostra richiesta e quindi questa è stata la prima cosa che ci ha fatto dubitare di
una situazione non chiara, di una situazione che tendeva al non rispetto dei parti, che tendeva
all'inganno e poi è successo che quanto alla data delle elezioni che avevamo chiaramente individuato
come condizione essenziale per riportare il Paese dentro una condizione di normalità democratica
per quanto riguarda la data delle elezioni è diventato un qualche cosa di possibile, non di
certo un qualche cosa di cui si preferiva non parlare, ma poi hanno cominciato ad arrivarci
notizie dirette o indirette per cui nel presentare l'offerta di un posto di una partecipazione al
governo ad alcuni candidati che dicevano ma non possiamo lasciare la situazione che abbiamo
per un incarico ministeriale che avrà durata i pochi mesi, la risposta era ma questo governo
durerà almeno un anno e probabilmente molto di più e qui c'è parso che l'inganno fosse
insostenibile e qui ci è parso che non si facessero giochi chiari, che non si rispettassero le
condizioni di partenza e allora ci siamo arrestati e in modo sereno e doloroso abbiamo
detto un fermo no al voto a questo governo e abbiamo detto invece vogliamo le elezioni,
lo riaffermiamo nuovamente, rinviare le elezioni vuol dire fuggire dalla realtà, è una fuga dalla
realtà, è una fuga dalla governabilità, è una fuga dalla possibilità di decidere, è una fuga
dalla possibilità di fare le riforme di cui il Paese ha urgente bisogno e andare incontro dei
contrasti aspri nella politica e prolungare una campagna elettorale e creare e altri evacuano
questa possibilità anche qualche premessa che altri evacuano di scontri civili che noi non vogliamo
perché se noi saremo l'opposizione, l'opposizione la faremo dentro le regole democratiche da quelle
persone moderate, equilibrate che siamo e che continueremo ad essere secondo la nostra
precisa ispirazione liberale e cristiana e quindi tornando a questa posizione abbiamo voluto ieri
con un documento che ha rappresentato tutte le nostre ansi, i nostri timori, i nostri dubbi e
anche le nostre certezze dire che noi questo governo lo consideriamo qualche cosa che non
corrisponde a ciò di cui il Paese ha bisogno, un governo così, scusatemi questa riflessione in più,
non si è mai visto nella storia europea parlamento aperto come se il parlamento,
la politica non c'entrassero niente, non c'è nessun legame di questo governo con il parlamento,
con i cittadini elettori, c'è solo un legame con un'istituzione ma allora allora bisogna dire che
è pericoloso e io credo che sia proprio così andare verso una forma che non è quella della
nostra Costituzione allora andiamo verso delle aristocrazie, verso un misto di monarchia o
aristocrazia basta un Presidente che decide di nominare i migliori tecnici del Paese e poi
li presenta i cittadini e che gioco hanno, che parte hanno i cittadini, gli elettori,
lo stesso parlamento in una situazione come questa è per quello che noi riteniamo di dovere
ancora con forza che ci sia un impegno preciso nelle istituzioni che a questo sono delegate
dalla nostra Costituzione a fissare una data certa per le elezioni e quindi noi che voteremo
contro questo governo o che questo non accadesse noi ci dichiariamo pronti ad un sistema positivo
fattivo a questo governo se ci sarà un'indicazione di questo tipo questa mattina ho incontrato il
Presidente del Consiglio ho avuto con lui un incontro cordiale di più di mezz'ora gli ho
spiegato tutte le nostre perplessità tutte le nostre ragioni ho chiesto a lui di dichiarare da
verso le elezioni e ho chiesto a lui di chiedere al Presidente della Repubblica una analoga in
equivoca dichiarazione nei confronti non tanto di noi eletti del Polo della Libertà ed elettori
del governo in parlamento quanto nei confronti dell'intera popolazione italiana con questo
ritorniamo alla posizione da cui siamo partiti che è una posizione ripeto ancora chiara estremamente
coerente soprattutto con il voto dell'83 per cento degli italiani che hanno scelto il sistema
maggioritario che oggi fa parte della nostra costituzione sostanziale che non può essere
disatteso con una pratica che nulla ha di costituzionale quindi noi siamo qui convinti
dopo aver lungamente pensato a quello che dovevamo fare con grande senso di responsabilità convinti
tuttavia di rappresentare la maggioranza degli elettori di questo paese elettori che vogliono
che si ritorni al loro giudizio che vogliono essere messi in grado di dire da chi vogliono
essere governati e che invece deve stare all'opposizione se noi avessimo fatto questo
subito fra 15 giorni avremmo già avuto dopo una breve campagna elettorale avremmo già avuto un
governo un governo con una maggioranza forte un governo in grado di rappresentare il nostro paese
con decoro e con prestigio un governo in grado di applicarsi alle riforme a cui abbiamo già
lungamente lavorato in questi primi otto mesi di governo un governo che avrebbe dato tutte le
risposte che l'italia che il paese